PORTFÓLIO 

- Github p/ programadores
- ArtStation p/ artistas
- Itch.io p/ jogos finalizados
- Sites próprios p/ portfólios profissionais
- Notion p/ portfólios flexíveis 


PLANO DE APRENDIZADO

O que você quer fazer para chegar no objetivo final?
- Objetivo final: onde você quer chegar daqui uns anos?
- Passo a passo: o que é preciso fazer para sair de onde você está hoje para chegar no objetivo.
- Inspirações e motivações: por que você quer fazer isso? o que te move?


PUBLICAR JOGOS

Termine e publique seus projetos.
- Desenvolver protótipos: algo simples, que você consiga terminar. Um jogo básico.
- Finalizar projetos do começo ao fim.
- Sempre manter o escopo pequeno.

ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO

1. Idealização: ideia inicial do jogo
2. Protótipo: criar um jogo simples, com código feio, não gastar muito tempo nele, apenas feito pra testar se a ideia é boa.
3. Fatia vertical: garante que a direção vai ser boa, você faz uma mecânica do jogo pra ver se funcionará bem, se o jogo for bonito, a fatia também deverá ser, valida as etapas anteriores.
4. 4. Início da produção: começa do 0, não reutiliza o básico do protótipo, cria sistemas, renderização, efeitos sonoros.
5. Alpha: "feature complete", todas as funcionalidades, esqueleto do jogo, está pronto.
6. Beta: conteúdo completo, expande o que estava na alpha.
7. Versão final: hora que o jogo é polido, deixa mais bonito, coloca tradução.
8. Lançamento: termina a integração com a plataforma que o jogo irá lançar. Certificar que a versão final é válida para outras plataformas.


PRINCIPAIS PLATAFORMAS E TECNOLOGIAS

Unity, Unreal, Godot, Love p/ lua, LibidGDX p/ java (engines).
